Introduction
============

Contexte
--------

Dans le cadre de la réforme du lycée, les nouveaux programmes de
physique-chimie mis en place à la rentrée 2019 introduisent un nouveau
challenge pour la discipline, à savoir **proposer des activités qui
impliquent les élèves dans la programmation et le codage**. Ces termes
sont à comprendre en un sens très large : le codage peut consister à
écrire complètement le programme (le langage Python est préconisé), mais
peut également se limiter à l’adaptation d’un code existant, en
modifiant les paramètres expérimentaux par exemple ou la précision
attendue des résultats.

Les enseignants de physique-chimie sont déjà impliqués depuis près de
trente ans dans les usages pédagogiques du numérique, d’une part dans le
traitement et l’acquisition de données expérimentales, certains dans la
modélisation ou la simulation, et tous, dans l’utilisation de supports
multimédia ou de logiciels dédiés pour préparer et animer leurs cours.
L’idée nouvelle est de **donner du sens à la modélisation** d’un
phénomène ou d’une loi, et que le logiciel utilisé ne soit pas
simplement une « boîte noire », dont l’élève ne connait ni le
fonctionnement intrinsèque, ni les hypothèses, ni les limites.

Objectifs
---------

L’introduction raisonnée et limitée de la programmation dans les
programmes de physique-chimie a deux objectifs majeurs:

-  Donner une **image actualisée de l’activité des scientifiques**, non
   seulement dans les études supérieures mais aussi dans de nombreux
   métiers.
-  Apporter une plus-value dans les apprentissages, en développant les
   **compétences clés de la démarche scientifique** : raisonnement
   logique, capacité d’analyse par décomposition d’un problème complexe,
   distinction entre paramètres et variables, validation d’un modèle
   avec ou sans ajustement nécessaire, etc.

Mise en œuvre
-------------

Pour celui qui n’a jamais programmé, ou qui a de vagues souvenirs de ses
études, un **accompagnement** est nécessaire, et c’est ce que propose ce
guide. Il débute avec l’installation du logiciel Python, qui envisage
plusieurs environnements possibles selon les contextes d’établissement ;
il explique les bases de la programmation, passe en revue les
différentes fonctions du logiciel Python, **avec des exemples
systématiquement empruntés à la physique-chimie**. Puis il propose des
activités en relation directe avec les programmes de seconde et de
première (voir capacités exigibles ci-dessous). Enfin il fournit un
mémento, sur la syntaxe Python et sur le notebook Jupyter, pour que le
professeur ait accès directement et rapidement à des éléments clés de la
programmation, lorsqu’il prépare son cours.

   Capacités exigibles

   -  Représenter les positions successives d’un système modélisé par un
      point, lors d’une évolution unidimensionnelle ou bidimensionnelle
      (2de)

   -  Représenter des vecteurs vitesse d’un système modélisé par un
      point, lors d’un mouvement (2de)

   -  Représenter un nuage de points associé à la caractéristique d’un
      dipôle, et modéliser la caractéristique de ce dipôle (2de)

   -  Déterminer la composition de l’état final d’un système siège d’une
      transformation chimique totale (1ère générale)

   -  Étudier la relation approchée entre la variation du vecteur
      vitesse d’un système modélisé par un point matériel entre deux
      instants voisins et la somme des forces appliquées sur celui-ci
      (1ère générale)

   -  Effectuer le bilan énergétique d’un système en mouvement (1ère
      générale)

   -  Représenter un signal périodique et illustrer l’influence de ses
      caractéristiques (période, amplitude) sur sa représentation (1ère
      générale)

   -  Simuler la propagation d’une onde périodique (1ère générale)

Réserves et perspectives
------------------------

Les objectifs du programme se veulent restreints, l’accent est mis sur
la **plus-value** que la programmation peut apporter en termes
**d’apprentissage et d’assimilation de notions de physique-chimie**. Le
but n’est pas de développer les compétences en codage des élèves, mais
plutôt de s’appuyer sur les acquis de la formation qu’ils reçoivent par
ailleurs, dans le cadre d’enseignements spécifiques ou au sein de
certaines disciplines. Le recours à des tableurs ou à des logiciels de
géométrie dynamique peut également conduire à des activités que l’on
peut considérer comme de la programmation si l’élève conçoit lui-même de
façon algorithmique, l’organisation des calculs ou la succession des
opérations à réaliser.

Ce guide ne se veut pas exhaustif ni modélisant, c’est une aide pour
démarrer avec Python. De nombreuses ressources existent sur le web,
notamment des MOOC très bien conçus, pour aller plus loin. Chaque
enseignant pourra, selon ses goûts et affinités, approfondir avec le
temps, pour lui ou avec ses élèves, toutes les possibilités de mise en
œuvre de la programmation dans son enseignement.
